# Задания из курса по дисциплине "Интеллектуальное право"

### Курс выполнен студентом третьего курса НИУ "ВШЭ - Пермь" направления Программная инженерия.

#### Курс предоставлен сайтом [stepik.org](https://stepik.org/)

https://stepik.org/course/88

<details>
<summary>English version</summary>

# Tasks from the course "Intellectual rights"

### The course was conducted by a third-year Software engineering student from "HSE-Perm".

#### The course is provided by the website [stepik.org](https://stepik.org/)
</details>

_______________________

### GROUP 1 (Основы законодательства в области ИС)
- [X] 1.1
    - [X] 1.1.3
	```
	Управление интеллектуальной собственностью: основы для инженеров
	```
    - [X] 1.1.4
	```
	Небо 	- Голубое
	Солнце 	- Оранжевое
	Трава 	- Зеленая
	```
- [X] 1.3
    - [X] 1.3.3
	```
	Имущественные отношения
	Личные неимущественные отношения
	```
   - [X] 1.3.4
	```
	Права, связанные с распоряжением имущества
	Права, имеющие экономическое содержание
	Права, связанные с владением и использованием имущества
	```
   - [X] 1.3.5
	```
	Конституционное право 	- Муниципальное право
	Административное право - Организация государственного управления в сферах и отраслях
	Уголовное право 	- Антинаркотическое законодательство
	Гражданское право 	- Право интеллектуальной собственности
	Финансовое право 	- Налоговое право
	```
   - [X] 1.3.7
	```
	Правомочие пользования объектом интеллектуальной собственности реализуется по-другому в сравнении с правомочием пользования собственности
	```
   - [X] 1.3.8
	```
	Методы
	Научные теории
	```
   - [X] 1.3.9
	```
	Программы ЭВМ
	Базы данных
	Произведения науки
	```
   - [X] 1.3.11
	```
	Личные неимущественные права
	Иные права (право следования и др.)
	Исключительное имущественное право
	```
   - [X] 1.3.12
	```
	Не возникают в отношении средств индивидуализации
	Охраняются бессрочно
	Не отчуждаемы
	```
   - [X] 1.3.13
	```
	Патентное право				- Право авторства, право использования, право на получение охранного документа, право распоряжения
	Авторские права 				- Право на обнародование, право следования, право использования
	Право на топологию интегральной микросхемы 	- Право авторства, право использования, право распоряжения
	```
- [X] 1.4
   - [X] 1.4.3
	```
	Документ, выдававшийся авторам в СССР вместо патента
	```
   - [X] 1.4.4
	```
	Государство
	```
   - [X] 1.4.5 (Действует ли в настоящее время Патентный закон Российской Федерации:)
	```
	Не действует, но лег в основу одной из глав Гражданского кодекса часть 4
	```
   - [X] 1.4.7
	```
	Гражданский кодекс, часть 4
	```
   - [X] 1.4.8
	```
	Гражданский кодекс, 4 часть	- "Патентное право"
	Постановление правительства	- О патентных пошлинах, об экспертизе заявок на изобретения, об использовании результатов научно-технической деятельности
	Конституция РФ			- Охрана интеллектуальной собственности законом
	Федеральный закон		- коммерческая тайна, права на единые технологии, патентные поверенные, суд по интеллектуальным правам, интеллектуальные права в ИТ
	```
   - [X] 1.4.10
	```
	Национальные законы других стран
	Международные договоры, к которым РФ не присоединена
	```
   - [X] 1.4.11
	```
	Договоры об охране ОИС		- Соглашение о торговых аспектах прав интеллектуальной собственности
	Договоры о классификации ОИС	- Страсбургское соглашение о Международной патентной классификации
	Договоры о регистрации ОИС	- Договор о патентной кооперации
	```
- [X] 1.5
    - [X] 1.5.3
	```
	ФИПС
	```
    - [X] 1.5.4
	```
	ФИПС		- Публикация бюллетеней о зарегистрированных объектах патентных прав
	ФАПРИД		- Экспортный контроль результатов интеллектуальной деятельности двойного назначения
	РГАИС		- Повышение квалификации в области ИС
	Роспатент	- Контроль за соблюдением интересов РФ при распределении прав на результаты интеллектуальной деятельности
	```
    - [X] 1.5.6
	```
	Самостоятельно
	Через патентную фирму
	```
    - [X] 1.5.7
	```
	Проведение патентных исследований
	Представление интересов клиентов в суде
	Подготовка и оформление заявок на получение патентов
	```
    - [X] 1.5.9
	```
	О нарушении общественного порядка
	О вопросах принадлежности имущества
	```
    - [X] 1.5.10
	```
	Суд по интеллектуальным правам	- Рассмотрение споров о недобросовестной конкуренции
	Российское авторское общество	- Коллективное управление правами
	Патентная фирма		- Подготовка заявки на патент
	Роспатент			- Контроль в сфере правовой охраны и использования результатов научно — технической деятельности, полученных за счет средств федерального бюджета
	РГАИС				- Подготовка специалистов в области ИС
	ФИПС				- Экспертиза заявок на патенты и выдача патентов
	```
- [X] 1.6
    - [X] 1.6.3
	```
	Международные договоры
	```
    - [X] 1.6.4
	```
	Принцип национального режима	- Зарубежные заявители пользуются теми же правами, что и собственные заявители в стране
	Принцип независимости патентов	- Патенты, выданные в разных странах на одно и то же изобретение, являются самостоятельными и не зависят друг от друга
	Право преждепользования	- Если кто-то начал использовать изобретение до подачи на него заявки другим лицом, то он может безвозмездно и далее использовать это изобретение, но без расширения объема использования
	```
    - [X] 1.6.5
	```
	Регистрация не требуется, охрана возникает автоматически в момент фиксирования произведения на каком-либо материальном носителе
	```
    - [X] 1.6.7
	```
	ВТО
	```
    - [X] 1.6.8
	```
	Да, оба видов патентов существуют
	```
    - [X] 1.6.10
	```
	Российская Федерация (1992-2008 гг)
	Германия
	```
    - [X] 1.6.11
	```
	Приоритет на изобретение закрепляется за тем, кто первый изобрел (создал) изобретение
	Не существует понятия полезной модели
	Существует понятие предварительной заявки на патент
	```
-----------
### GROUP 2 (Основные объекты ИС и формы их охраны)
- [X] 2.1
    - [X] 2.1.3
	```
	Научное открытие сверхпроводимости
	Математический метод расчета теплового эффекта
	```
    - [X] 2.1.4
	```
	Изобретение		- бактерия для удобрения в сельском хозяйстве
	Полезная модель	- пульт дистанционного управления с кнопками для незрячих
	Промышленный образец	- геометрическая форма коленчатого вала автомобиля
	```
    - [X] 2.1.5
	```
	Новизна
	```
    - [X] 2.1.7
	```
	Автор, создавший изобретение по специальному заданию работодателя
	```
    - [X] 2.1.8
	```
	Право на получение патента	- Сопутствующие права
	Право на вознаграждение	- Исключительные имущественные права
	Право на имя			- Личные неимущественные права
	```
    - [X] 2.1.9
	```
	Формула изобретения
	```
    - [X] 2.1.11
	```
	Техническая информация, описывающая само изобретение
	Информация о том, кто является автором изобретения
	Информация о дате подачи заявки на патент
	Информация о том, кто является патенообладателем изобретения
	```
    - [X] 2.1.12
	```
	Право на распространение	- для перепродажи товара, в котором использовано изобретение не нужно получать согласие патентообладателя
	Право преждепользования	- для продолжения производства товара кем-либо, который производился ранее и не был запатентован, не нужно получать согласие лица, который позже запатентовал такое же решение и стал патентообладателем
	Право послепользования		- для продолжения производства товара кем-либо, которое началось в период неуплаты патентовладельцем пошлины за поддержание патента в силе, не нужно получать согласие этого патентообладателя
	```
    - [X] 2.1.13
	```
	4 месяца
	1 месяц
	```
- [X] 2.2
    - [X] 2.2.3
	```
	Фирменное наименование подлежит регистрации в Роспатенте
	Допускается иметь фирменное наименование такое же как у другого юр. лица
	```
    - [X] 2.2.4
	```
	Любое юридическое лицо обязано иметь фирменное наименование, но не обязано иметь коммерческое обозначение
	Фирменное наименование предназначено для отношений с другими организациями, а коммерческое обозначение направлено на потребителей
	```
    - [X] 2.2.5
	```
	Договор коммерческой концессии (франшиза)
	```
    - [X] 2.2.7
	```
	Рядом с общеизвестным товарным знаком должна быть указана маленькая буква R в кружочке, а рядом с обычным знаком такая буква не указывается
	Общеизвестный товарный знак может быть звуковым, а обычный товарный знак –не может (может быть только изобразительным)
	```
    - [X] 2.2.8
	```
	Информация о том, существуют ли уже похожие или близкие товарные знаки на рынке
	Указание конкретных мест расположения товарного знака на товарах и упаковках
	```
    - [X] 2.2.9
	```
	Право использования товарного знака на упаковке товара
	Право предоставления другим лицам использовать товарный знак
	Право использования товарного знака в сети Интернет
	```
    - [X] 2.2.11
	```
	Нефильтрованное пиво
	Пастеризованное молоко
	```
    - [X] 2.2.12
	```
	Наименование места происхождения товара- Шампанское (надпись на бутылке)
	Товарный знак				- Coca-Cola (надпись на бутылке)
	Коммерческое обозначение		- Сеть магазинов «Пятерочка»
	Фирменное наименование			- ОАО «Газпром»
	```
    - [X] 2.2.13
	```
	Свидетельство
	```
- [X] 2.3
    - [X] 2.3.3
	```
	В случае регистрации топологии, в качестве охранного документа выдается патент
	На топологию интегральной микросхемы возникают сопутствующие права
	```
    - [X] 2.3.4
	```
	Изобретение и топологию можно использовать без разрешения правообладателя для научных исследований
	При создании топологии и изобретения сотрудником в рамках своих трудовых обязанностей, права на топологию и изобретение принадлежат работодателю
	Для обоих объектов возникает право распоряжения
	```
    - [X] 2.3.5
	```
	Право авторства			- право признаваться автором созданной топологии
	Право использования			- право на воспроизведение топологии
	Право распоряжения			- право предоставить другому лицу право использования топологии
	Право на вознаграждение		- право получить вознаграждение при создании служебной топологии
	Право на отзыв заявки на топологию	- такое право для топологии не возникает
	```
    - [X] 2.3.7
	```
	Минсельхоз
	```
    - [X] 2.3.8
	```
	Больше
	```
    - [X] 2.3.9
	```
	Право использования
	Право на вознаграждение
	```
    - [X] 2.3.11
	```
	В качестве ноу-хау может охраняться только такое техническое решение, изобретательский уровень которого выше, чем у изобретения
	Права на ноу-хау нельзя передавать третьим лицам
	```
    - [X] 2.3.12
	```
	Право преждепользования
	```
    - [X] 2.3.13
	```
	Лицо, самостоятельно и независимо получившее такие же знания, может их использовать без получения какого-либо разрешения
	```
- [X] 2.4
    - [X] 2.4.3
	```
	Базы данных
	Музыкальные произведения
	Научные публикации
	```
    - [X] 2.4.4
	```
	Алгоритм
	```
    - [X] 2.4.5
	```
	Программу для ЭВМ можно охранять с помощью патента на полезную модель
	Для созданной программы ЭВМ требуется обязательная регистрация в Роспатенте
	```
    - [X] 2.4.7
	```
	С помощью смежных прав
	С помощью авторского права
	```
    - [X] 2.4.8
	```
	Креативность
	```
    - [X] 2.4.9
	```
	Изготовитель
	```
    - [X] 2.4.11
	```
	Пожизненно +в течение 70 лет после смерти автора
	```
    - [X] 2.4.12
	```
	Для того чтобы правовая охрана была предоставлена научной публикации необязательно, чтобы она имела творческий характер
	В случае создания научной статьи как служебного произведения, автор не имеет права на вознаграждение
	```
    - [X] 2.4.13
	```
	Нет, но зарегистрировать научное открытие можно на уровне общественных организаций
	Сейчас нет, но в период СССР научные открытия подлежали государственной регистрации
	```
-----------
### GROUP 3 (Патент как форма охраны изобретения: детальное рассмотрение)
- [X] 3.1
    - [X] 3.1.3
	```
	Университету и предприятию совместно
	Предприятию
	Университету
	```
    - [X] 3.1.4
	```
	Проверка экономического эффекта от изобретения
	Проверка патентной чистоты объекта
	```
    - [X] 3.1.5
	```
	Россия		- около 60 Евро
	Германия	- около 300 Евро
	США		- около 900 Евро
	Англия		- около 80 Евро
	```
    - [X] 3.1.7
	```
	Право послепользования					- лицо начавшее использовать чужое изобретение в момент прекращения действия патента на это изобретение, может продолжать такое использование при возобновлении действия патента
	Право преждепользования				- лицо, начавшее добросовестно использовать созданное независимо от другого автора тождественное решение до даты подачи заявки на патент другим автором, может продолжать использование тождественного решения
	Право на применение в личных целях			- лицо может использовать для домашних нужд чужое запатентованное изобретение без разрешения патентообладателя
	Право на применение при чрезвычайных обстоятельствах	- лицо может использовать при чрезвычайных обстоятельствах чужое запатентованное изобретение без разрешения патентообладателя
	```
    - [X] 3.1.8
	```
	Лицо начало использовать чужое изобретение (производить продукт) в момент прекращения действия патента на это изобретение и продолжает такое использование после возобновлении действия патента, при этом увеличив объем выпуска продукта в 2 раза
	```
    - [X] 3.1.9
	```
	Да может, но патентообладатель должен быть уведомлен и ему должна быть выплачена компенсация
	```
    - [X] 3.1.11
	```
	Полное рассекречивание секретного изобретения невозможно
	Заявка на секретное изобретение публикуется, а сам патент – нет
	```
    - [X] 3.1.12
	```
	До даты государственной регистрации изобретения
	```
    - [X] 3.1.13
	```
	Использование без разрешения патентообладателя самостоятельно полученного ранее тождественного решения без расширения объема использования
	Публикация в научном обзоре без согласия патентообладателя сведений содержащихся в выданном патенте
	```
- [X] 3.2
    - [X] 3.2.3
	```
	название изобретения		- устройство ультразвукового контроля металлических изделий
	область техники		- средства диагностики и неразрушающего контроля
	уровень техники		- известно устройство ультразвукового контроля содержащее...
	раскрытие изобретения		- устройство для обнаружения дефектов, содержащее ..., имеющее следующие отличительны признаки
	краткое описание чертежей	- на рисунке представлен разрез устройства....
	осуществление изобретения	- устройство работает следующим образом ....
	```
    - [X] 3.2.4
	```
	Условия осуществления действий
	Действия, совершаемые на материальными объектами с помощью материальных средств
	```
    - [X] 3.2.5
	```
	Осуществление изобретения
	```
    - [X] 3.2.7
	```
	Формула изобретения всегда состоит только из одного пункта
	```
    - [X] 3.2.8
	```
	Независимый пункт определяет объем правовой охраны, а зависимый пункт уточняет или развивает признаки независимого пункта
	```
    - [X] 3.2.9
	```
	Чертежи или рисунки
	```
    - [X] 3.2.11
	```
	Подача заявки, формальная экспертиза, публикация сведений о заявке, экспертиза по существу, принятие положительного решения, государственная регистрация и выдача патента, публикаций сведений о выданном патенте
	```
    - [X] 3.2.12
	```
	Заявки в разные страны должны быть поданы в течение одного года
	```
    - [X] 3.2.13
	```
	Экспертиза с применением национальных процедур
	```
- [X] 3.3
    - [X] 3.3.3
	```
	Информация о финансировании создания изобретения
	Дата рождения автора
	```
    - [X] 3.3.4
	```
	Патент является документом, удостоверяющим права на изобретение и одновременно содержит самое техническое описание изобретения
	```
    - [X] 3.3.5
	```
	В самом описании изобретения к патенту
	На титульной странице описания изобретения
	```
    - [X] 3.3.7
	```
	2495552	- Номер патента
	A01B 33/10	- Индексы МПК
	(21) (22) (24)	- Коды ИНИД
	С2		- Код вида документа
	```
    - [X] 3.3.8
	```
	2030
	```
    - [X] 3.3.9
	```
	Да, может
	```
    - [X] 3.3.11
	```
	Реферат
	```
    - [X] 3.3.12
	```
	Изобретение должно быть описано так, чтобы любой специалист в данной области смог бы понять и использовать его.
	```
    - [X] 3.3.13
	```
	Реферат в патенте США приводится в конце документа, а в патенте России –в начале, на первой странице документа
	В патенте США не описывается уровень техники, а в патенте России описывается
	```
- [X] 3.4
    - [X] 3.4.3
	```
	Патентоспособность	- изобретение должно быть новым
	Патентная чистота	- изобретение не должно попадать под действие других патентов
	«Сила патента»		- патент на изобретение трудно обойти
	```
    - [X] 3.4.4
	```
	Сначала промышленная применимость, затем новизна и далее изобретательский уровень
	```
    - [X] 3.4.5
	```
	Любые сведения, ставшие общедоступными в мире до даты подачи заявки на патент
	```
    - [X] 3.4.7
	```
	Новизна проверяемого объекта техники
	```
    - [X] 3.4.8
	```
	Признаки изобретения в объекте техники с признаками изобретения, описанными в других патентах
	```
    - [X] 3.4.9
	```
	Нет, не обладает
	```
    - [X] 3.4.11
	```
	Техническое изменение запатентованного кем-либо изобретения таким образом, чтобы оно перестало попадать под действие соответствующего патента
	```
    - [X] 3.4.12
	```
	Стальной цилиндр с внутренним отверстием диаметром до 50 см...
	```
    - [X] 3.4.13
	```
	Из независимого пункта формулы изобретения
	```
- [X] 3.5
    - [X] 3.5.3
	```
	Срочно провести патентные исследования на патентоспособность
	Срочно провести патентные исследования на патентную чистоту
	Тщательно проанализировать ситуацию, взвесить все за и против и принять стратегическое решение о форме охраны - патент или ноу-хау
	```
    - [X] 3.5.5
	```
	Уведомить работодателя о создании изобретения
	```
-----------
### GROUP 4 (Патентные исследования)
- [X] 4.1
    - [X] 4.1.3
	```
	Информации об объеме рынка для изобретения
	```
    - [X] 4.1.4
	```
	Изменение числа научных публикаций в заданной области по годам
	```
    - [X] 4.1.5
	```
	На этапе выполнения научно-исследовательской и опытно-конструкторской работы
	```
    - [X] 4.1.7
	```
	Информация, написанная в патенте, и статистическая информация, которую можно получить, обработав массив патентов
	```
    - [X] 4.1.8
	```
	С22С
	```
    - [X] 4.1.9
	```
	22
	```
    - [X] 4.1.11
	```
	Да, любая другая литература в принципе может использоваться, иногда она может внести весомый вклад в результаты
	```
    - [X] 4.1.12
	```
	Исследование патентоспособности
	```
    - [X] 4.1.13
	```
	В сравнительном анализе технических характеристик изобретения с аналогами
	```
- [X] 4.2
    - [X] 4.2.3
	```
	Непосредственно используя саму МПК
	Просмотрев индексы МПК на патентах аналогичных изобретений
	Используя алфавитно - предметный указатель
	```
    - [X] 4.2.4
	```
	Для России и Китая
	```
    - [X] 4.2.5
	```
	Глубина поиска определяется сроком действия действующих патентов, в отношении которых будет осуществляться оценка патентной чистоты
	```
    - [X] 4.2.7
	```
	Добавить к поиску ключевые слова
	```
    - [X] 4.2.8
	```
	«Кавычки»	- поиск по точной фразе
	«Звездочка»	- поиск с учетом различных вариантов написания слова (например, при сохранении основного корня слова)
	«Или»		- поиск с учетом синонимов
	«И»		- поиск с использованием всех слов в запросе
	«Не»		- поиск, исключающий использование какого-либо слова в запросе
	```
    - [X] 4.2.10
	```
	Никакая из выше перечисленных, патентная чистота анализируется путем сравнения технического решения с индивидуальными отобранными патентами
	```
    - [X] 4.2.11
	```
	Анализ общей патентной ситуации
	Анализ тенденций развития
	```
- [X] 4.3
    - [X] 4.3.3
	```
	A61C13/03
	```
    - [X] 4.3.5
	```
	10.10.2014
	```
    - [X] 4.3.7
	```
	04.04.1988
	```
- [X] 4.4
    - [X] 4.4.3
	```
	Более 1000
	```
    - [X] 4.4.5
	```
	30000:5000:15
	```
    - [X] 4.4.7
	```
	30.09.2013
	```
- [X] 4.5
    - [X] 4.5.3
	```
	20.10.2010
	```
    - [X] 4.1.5
	```
	28.09.2011
	```
    - [X] 4.1.7
	```
	Goldstein
	```
- [X] 4.6
    - [X] 4.6.3
	```
	Наличие аналитического модуля, позволяющего проводить статистический анализ выборки патентных документов
	```
    - [X] 4.6.5
	```
	Возможности автоматического поиска компаний, которые потенциально могут быть заинтересованы в изобретении
	Возможности получения информации о заключенных лицензионных договорах на изобретения
	```
    - [X] 4.6.7
	```
	Показ главного рисунка в результатах поиска
	```
- [X] 4.7
    - [X] 4.7.3
	```
	предмет поиска		- колесный диск
	страны поиска		- Россия, Китай
	глубина поиска		- 15 лет
	индексы МПК		- B60B 3/06
	источники информации	- fips.ru
	```
    - [X] 4.7.4
	```
	Конструкции колесных дисков
	Способы изготовления колесных дисков
	```
    - [X] 4.7.5
	```
	Через конструкторскую документацию на изобретение
	Через научные статьи
	```
    - [X] 4.7.7
	```
	С использованием индексов МПК, ключевых слов и логических операторов
	```
    - [X] 4.7.8
	```
	Поиск может быть осуществлен только по ключевым словам в названии или реферате, поэтому если ключевые слова не содержаться в названии или реферате, то релевантный документ может быть пропущен
	```
    - [X] 4.7.9
	```
	Сужает поиск (число найденных документов уменьшается)
	```
    - [X] 4.7.11
	```
	Вывод о том, каким образом изменяется изобретательская активность (активность патентования) в последние годы по интересующей тематике
	Вывод о том, в каких странах патентуется наибольшее число патентов во времени
	```
    - [X] 4.7.12
	```
	В разделении выборки патентов на патенты национальных и зарубежных заявителей (патентовладельцев)
	```
    - [X] 4.7.13
	```
	Распределение патентов по патентовладельцам
	```
-----------
GROUP 5 (Основные формы коммерциаллизации объектов ИС)
- [X] 5.1
    - [X] 5.1.5
	```
	4
	```
- [X] 5.2
    - [X] 5.2.3
	```
	В лицензионном договоре не меняется патенообладатель, а в договоре отчуждения -меняется
	```
    - [X] 5.2.5
	```
	Сублицензия		- предоставляется лицом, которое само приобрело лицензию
	Принудительная лицензия- предоставляется при длительном неиспользовании патента
	Сопутствующая лицензия	- осуществляется в составе других коммерческих сделок
	Возвратная лицензия	- предоставляет права лицензиару на усовршенствоания, сделанные лицензиатом
	Перекрестная лицензия	- предоставляется двумя компаниями друг другу
	```
    - [X] 5.2.6
	```
	Исключительный договор заключается только с одним лицом, неисключительный может быть заключен с несколькими лицами
	```
    - [X] 5.2.8
	```
	Доля разработчика в старт-апе всгда остатся достаточно высокой и превышает 50%
	Бизнес-ангелы и венчурные фонды не предоставляют деньги старт-апам
	```
    - [X] 5.2.9
	```
	Доходы от старт-апа для разработчика меньше, чем при лицензировании технологий
	```